投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是台北時間
2025年2月12號禮拜三早上8:31
大家早安 我是游庭皓
明天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
沒有股市在昨天市場波動並不大
市場主要還是在聚焦
聯準會主席鮑爾
這一次到國會聽政以後
對於利率政策的謹慎發言
不過呢鮑爾這一次
除了提到對於降息需要比較謹慎
放緩步調以外
並沒有透露出太多
接下來的利率決策會議變化
事實上就目前來看
鮑爾始終強調
在關注就業和通膨變化的區別
就業很明顯
到目前為止
從失業率的下行還是表現相當強勁
而通膨的問題
說實在的
還是有極大的僵固性
這就導致了
聯準會
雖然即便現在已經算是降息週期
但是整個降息的步調
越來越有趨緩的味道
那這樣的一個效果
就會導致
市場針對債券價格上漲的信心
開始予以回檔
雖然 10年期公債殖利率
不一定會因此而快速的拉抬
但是呢聯邦政策利率聯邦基準利率
看市場的預期
就開始逐步達成新一輪的平衡
事實上
市場目前針對聯準會的政策目標利率
預估大概在接近4%
也就說今年等同於預估
會有降息一碼到2碼的空間
但最終呢
還是要取決於就業和通膨數據的變化
那
在川普進行大規模非法移民驅除以後
到底對於就業的信心
拉抬幅度會有多大呢
這是一個極大的變數
至少我們會理解今年可能沒有
那種大幅降息的空間存在
當然也沒有
由於通膨失控所造成的大幅升息
純粹就是降息碼數的區別而已
這就導致了
現在越來越多的共和黨內部聲音
像馬斯克的部分
像川普
過去也曾經提過這樣的一個言論呢
要盡可能的去干預
中央銀行的獨立性
好盡可能讓他往降息的方向走
為什麼因為很多中小型製造業
目前信心雖然已經復甦
可是還是受到很多外部的制約因數
什麼制約因子呢
就是利率太高了
中小型企業
你你那些科技七巨頭
他不用借錢
每個月現金流也一直進來
Google的搜尋引擎
Meta的社交收入不斷在湧入
所以他可以不斷的做資本研發
可是對於中小型企業來說
他要怎麼去投資呢
利率這麼高
中小型企業
一定是跟隨著利率來做聯動
這也形成中央政府行政部門
針對央行貨幣部門所造成的壓力
事實上我們根據密西根大學
最新所公佈的市場的通膨預期
就已經出現了這一種
對於通膨預期脫鉤的現象
舉一個最簡單的例子來說
這張圖表示密西根大學
去統計各黨派
預估未來一年的通膨的水準
哎你會發現
如果你去問共和黨人
他認為未來一年
美國的通膨甚至有可能到零哦
也就是直接進入到通縮
因為他們相信在川普政府的領導底下
能源資產價格很快就會崩盤
因為會有大量的夜遊開採的放款
加上在短期內
川普採取了各種供給性的改革
比如說呢
對外來課取關稅啦
讓美元適度短期內的走升
擴大美國本土的購買力等等因子
而我們看到的藍色線
也就是民主黨人對於通膨的預期
從原本的未來預估大概在1.8%
現在已經跳了3倍到5.1 %
也就是你在美國市場當中
你覺得未來通膨會上行還是下滑
你問不同的黨派
你還會有不同的解答
而且這個差幅差了接近有5%左右
這件事情就足以彰顯著市場的認知
說實在的
差別還是非常大
這就進而導致
多數人對於美債價格的評價
已經開始逐步產生顯著脫鉤
那當然了
美債未來的走向
他跟通膨一定會有高度的聯動度
而這個美債的聯動度
他最終還是取決於幾大因子
第一大因子是我們過去提過
就是關稅戰所引起通膨的因子
會有多大
那按照過去兩周的經驗
雖然川普採取2.0的關稅戰
跟1.0不太一樣
但的確造成了第一
短期內通膨預期的提升
但是呢對外股市的打擊
甚至比對內債券的賣壓還要來得重
我們舉例來說
川普自從宣佈要課取關稅戰
然後一直針對加拿大和墨西哥
延後一個月
其實公債殖利率
並沒有因此而上升多少
所以公債殖利率
有沒有反映關稅戰引發的通膨
因此
可能早在11月份就已經先反映完了
反俄海外市場
舉例來說
像加拿大股市的部分
這一次被宣佈說要擴增關稅以後
波段最大跌幅是3.9%
大概也是花了一個月左右才落底
墨西哥的部分最大跌幅又2.7%
而且呢加拿大對美國的出口
占國內GDP大概有接近兩成
而且
關稅戰對於加拿大的本身經濟衝擊
其實也很大
墨西哥對美的出口是高達3成
所以這兩大經濟體所受到的衝擊
遠遠比本國國內投資美債
投資人的壓力
還要來得更為劇烈
所以這就導致了
現在市場上會有兩種氛圍
第一種氛圍就是
關稅戰好像也沒有影響到公債殖利率
第二部分是我過去跟投資朋友分享過
我認為公債殖利率
真正根本原因難以上行的條件
就是在本月份
針對下個季度
也就是共和黨第一次針對
他在本輪的執政當中
所發行的債務量僅僅只有1,200億
是去年同期二季度2,400億
接近只有一半
所以真正影響公債殖利率
沒有快速衝高的
其實就是因為發的債就沒這麼多
那過去我們總會擔心
覺得川普雖然他是這樣講了
想要削減政府預算
可是我們想也知道
現在共和黨是絕對執政
參眾意願
你債務上限你要調多高就調多高
可是現在他真的在債務的發行量
按照貝森特的說法
居然只有拜登政府的一半
那的確有利於債券價格的持穩
所以公債價格現在保持的穩定
甚至有點小幅反彈
就取決於這兩大因子
第一就是關稅戰所引發的通膨預期
沒有反映到市場身上
市場越來越相信他只是一個手段
他不是真正的目的
很有可能到時候不課哦
那第二點是市場針對債券的供給預期
比想像中還要來的低
最終導致了供給減少
價格自然就能夠水漲船高了
給投資朋友做一些觀察
而為什麼講債券呢
因為臺灣投資人在這幾年
針對債券的配置規模是越來越大
我們當然知道
這幾年
很多國家在美國都投入了大筆資金
但是你像韓國市場
日本市場
那這幾年比較受歡迎的
反而是類似特斯拉
輝達哦這種美國股市科技股
像這個韓國股市投資人哦
應該是全球股市除了美國以外
最愛特斯拉的一群股民
好那日本股市投資人呢
也非常喜愛輝達
或者蘋果等等重要的科技權值股
而如果我們細看呢
臺灣市場
不只是美國股市ETF金額持續飆高
在美國國債投資金額上升的比例
應該是東亞國家排名第一
臺灣現在所持有的外匯存抵
就主要是美債了
看海外的固定收益證券
大概是1.7兆美元
這個數字已經超過了臺灣GDP的200%
也是本土臺灣債券市場規模的
接近5倍之多
所以你可以理解
為什麼我們講述這些壽險公司
被迫都一定要去海外進行投資
因為本國的資金體量
根本就不夠這些壽險公司
我們賺太多錢呢
可是臺灣內部
並沒有這麼多的發行的商品
臺灣的股票買來買去流動性好的
還不過就是那幾次而已嘛
那為什麼會有這樣的一個現象呢
第一個我們看這張圖
這張圖是臺灣的經常帳盈餘
也就是你把
出口減掉進口以後
就臺灣人賺到的錢
占GDP的比例
臺灣從2016年美中貿易戰
川普上任以後
大概就高達接近15%
說明臺灣的確在過去幾年
它是完全貼著AI生產力在走
整個出口
或者說出口減進口
剩下的利潤呢
占臺灣GDP是非常龐大的
其他國家像日本
中國南韓
馬來西亞
泰國那比例也不過就是30%
這件事情足以說明
臺灣內部有龐大的超額儲蓄
錢沒地方走
那過去有很多時候
就是回到保單系統嘛
你把錢拿回給壽險公司
你可能買投資型保單
你可能買儲蓄險
買美元保單等等的
那這些壽險公司拿了你的錢
他要去海外進行投資
那海外投資遇到了投資上限的比例
在國內有規定嘛
他就在國內發行再捐型ETF
配合自己家的投信嘛
什麼美債ETF
短債型ETF
然後再來購買自家的ETF
那現在隨著投資開明化以後
越來越多人呢
可能更願意去海外直接開一個券商
然後投資美股
投資美債
或者呢借由複委託的方式
把資金給順出去
在這樣的一個種種效果底下
就變成了臺灣已經成為了
至少從美元債券投資人來看
相當大一部分的重要權重
好所以這個就是臺灣市場
特殊的結構現象
就是因為我們臺灣股民呢
相對於海外市場
稍微還是保守一點
那你既然會保守
你就會在乎利息
你在乎配息
那有時候你可能會選擇相信理專
認為波動相對低的產品
它波動也不一定低
尤其長天期國債
但可能有部分人他選擇持有短債好
那不管如何
這些債券價格雖然呢
這個短期內也沒有上漲的空間
但至少每個月的配息
它的確持續在進行回饋
這個時候大家就會好奇
那購買這個時間點的債券
到底未來
還有沒有資本利得推升的空間
或者說
我是不是已經確定它很難再跌了
這是兩種思維
那事實上
我們回過頭來看
從川普這一次哦對於聯準會的壓迫
可以看得出來
川普說實在的
他的條件
並不像第一任任起來的這麼多
可以讓聯準會有更多降息的條件
原因很簡單
川普在第一任任期
美國核心PCE的年增幅
也不過就1%到2%
說實在是有一點通縮的壓力
所以鮑爾反而選擇在19年降息嘛
19年降息
真的是因為川普每天在那邊喊嗎
其實根本不是
因為包爾已經意識到
經濟庫存循環的調整以後
已經沒這麼好了
但是川普2.0的PCE年增幅
始終保持在2.5-3%
而且美國的通膨降溫呢
說實在的
已經有接近半年的時間
都沒有持續性的進展
這就會形成相對大的壓力
也給投資朋友多做一些思考和留意
可是呢我個人的想法是哦
不管如何
美國公債或者說對於美國股市而言呢
它始終有它的保值性空間存在
很多人的想法是這樣
說美國現在很亂
政策變來變去
所以你應該要投資發
達市場
現在全球只剩下歐洲市場可以投資了
可是事實是
歐洲市場
長期相對於標普五百指數的美元營收
或者估值哦
一直都在下滑
已經下滑了接近快20年了
這說明著這個全球的資金
現在為止
都在大量的往美國資產來做前進
我們過去講的都是刺激市場
那種資金流到美國本土購買股票
購買美債的資金
可是如果從全球跨境投資的FDI
海外直接投資
你會看到
美歐股市上行幅度是非常非常快速的
這張圖表
是新投資的計畫案
在2024年是高達了2,000件
你把英國加上中國加起來
都不如美國的投資額來的多
哎美國這種高開發市場
說實在的
一堆環保問題
一堆開發問題
流程拉那麼長
還有這麼多人要去美國
直接進行市場投資
金額更不用講了
金額直接衝高到2,000億以上了
你把印度加英國加中國加起來
也不如美國一個國家
他在FDI的直接投資來的大
過去我們都講說美國就這樣子
他只是吸引人家來炒股票
本身產業早就已經空心化
可是從數據上來看哎
他的投資額
FDI直接投資是非常龐大的
很多工廠的確都到那邊開了
不一定招人呢
可能機械化嘛
但你可以看得出來這個投資額之大
所以呢美元資產
我相信好
不管你持有美股美債
仍然是在2025年最好的選擇
回過頭來看美股股市表現
道瓊上漲123點
0.28%
收在44,593點
標普小漲2點
0.03% 收在6,068點
那指小跌70點 0.36% 收在19,643點
費半小跌2.7. 0.05% 收在5,079點
費半
陸續再往收復年線之路來做前進
那其他三大指數
則是持續保持在高位震盪當中哦
那事實上哦
美國股市哦
在川普的執政底下
本來就容易出現一個相對大的回檔
所以沒有股市
其實如果我們從過去幾次的經驗
來進行回測
你會發現
在沒有股市當中
標普五百指數
超過5%的回檔的市場週期哦
大概兩三個月就會發生一次
比如說上一次比較大一點的回檔
有一點時間了
大概是去年7月到8月的時候
當時是衰退的擔憂
加上聯準會政策之後
加上日本股市
而日本日本的套利平倉賣壓
所以當時美歐股市是最大跌幅
標普是跌了9.7%
那24年的3月到4月
主要是來自於聯準會的延後降息
加上中東局勢恐慌造成的
那20 這個整個20 20年
2011年 2018年
或者各類時間
你都可以看得出來
其實每隔一段時間
美國股市
就會有一個相對大的
一個5%到10%左右的小幅回檔
那這種小幅回檔
就是在整個多頭市場上
你可以考慮
是否要進行資金效率化的一個時機
就是你手上現金太多
你要不要壓一點現金
確保能夠跟上大盤
那另外一種思維
當然
你就是反正經濟景氣信號燈紅燈嘛
你就一直等等等
等到藍燈
不過呢那你也要有他的耐心
而不要在最後的非理性繁榮時機
最後受不了選擇上策
那回過頭來看
在昨夜美國股市
幾支股票值得留意
第一個是Inter
Inter在昨天是大漲了6%
主要是美國副總統范斯
出席了巴黎的AI高峰會
發表了有關支持美國AI
晶片製造的言論
盤中大漲8%
不過從長期股價你也看得出來
這Intel由於這一次仍然宣誓
不願意放棄晶圓代工的業務
到2025年還願意再投200億美元
雖然資本支出比來得少
可是從股價2020年以後的走勢
拿來跟費半來做對比
大概已經看得出跡象
它對於股價長期的提振效果
其實是非常有限的
事實上從Inter本身的財報
在20年昨天我們提到賺5塊
22年賺1.6823年賺1.0624年直接虧損了25年
今年就算復甦也不過賺個0.48
現在在data center的部分
已經被AMD給趕超了
在PC端的部分呢
說實在的
PC有在復甦了
但復甦說實在的仍然非常的乏乏力
而且受到X86的市場萎縮
以及AMD的步步緊逼
市占率到目前為止哦
仍然受到相對大的挑戰
甚至現在
Lunar lake就是
在Intel的PC端呢
它還是委託台積電代工的
所以反而我們看到
接下來Intel可能股價拉抬的可能性哦
至少從資本的青睞程度
可能不會如想像中來得高
為什麼資本支出還在投
還在燒加上獲利在今年轉好
可能性也並不是特別大那
另外一個就格魯方德
沒有格魯方德表現
說實在的
昨天股價也是大漲了6%
主要還是公佈第四季
財報接下來針對市場的前景雖然向好
但是至少比今年原本年初預測
還來得好一點
股價上漲6%
可是長期軌道來看
它一樣在持續的下行當中
所以這一次我們必須瞭解
晶片法案
對於美國本土的晶片業的拉抬幅度
似乎是有限的
很多時候出發點是好的
但是結果都是不盡人力
拜登時期就已經通過了晶片法案
527億美元
他在卸任之前已經全部到賬
可是呢你看美國本土的晶片廠
還是遇到很多問題
第一個就是建廠成本高昂
成效緩慢
你就算inter拿了這麼多錢
說實在的
成本仍然居高
台積電的Arizona
原本在24年上半年就要量產了
拖到現在也沒量產
就工廠就蓋在那邊
給你拖下去嘛
那第二點就是人才稀缺的問題
你半導體需要制程工程需要機械維護
需要半導體材料等專業技能技術人員
美國根本就沒有足夠的硬體端人才
而任何你看到在美國頂尖的科技人才
是第一個志願都是到西安去打call的
做軟體商啦
要去就去Mete
誰要留在Arizona穿個無塵衣
這導致Arizona
不得不派台積電的工程師過去
從臺灣調過去嘛
那第三點呢
是企業不願意完全依賴美國
而這個很好理解
就在全球的產業鏈的佈局當中
你重壓美國
對於企業反而是一個極大的風險
尤其是成本控制的風險
所以反而理想和現實的落差
最終導致了這美國本土的晶片股
你看那個股價你
看它的利潤表現
真的表現都相當差勁
所以有時候是這樣子了
好心但是辦壞事
好的策略
錯的執行
這就最終所產生的效果
前陣子我才在網上看到說忘記哪裡
南韓還是日本呢
有一座橋
不是說什麼前幾年
頻繁出現那個跳橋輕生的現象
所以被稱之為自殺大橋
那當地政府呢
就為了要改變這樣的風氣
就在橋上設置了很多的那種感應燈
晚上嘛走過去那就亮嘛
然後很多溫馨的標語這樣子
每次有人經過
旁邊的感應燈就會亮
然後上面就會寫哎
你今天過得好嗎
你是不是累了
有什麼煩惱嗎
有沒有想念的人呢
想想自己的愛人好嗎
哎結果一年之後
那個大橋的自殺率翻了8倍
是你不問還好
你一問對不對哈
受不了了
有時候就是這樣子
好心辦壞事
理想和現實的落差的確有可能會造成
而最終你只是反而讓台積電
讓三星獲得更多的補貼
進行一些地緣政治風風險的分散
那最後美國政府唯一得到的利益就是
好歹有個廠過來
好歹資金有做一些回流
但是你本身在過去所做的補貼
對於本國企業來看
仍然沒有改變整個大環境
好最後8:50
回過頭來看整個市場的其他概況
這個
昨天
股價波動幅度稍微還比較大一點的
主要集中在幾檔股票了
剛才講的晶片股是一個
另外一個就是這個七巨頭當中的蘋果
蘋果股價在昨天又蠻顯著的
市場推動
不過呢這一次上漲
2.5%傳出的原因
是因為蘋果正在和阿里巴巴做合作
為中國市場的iPhone
來開發人工智慧功能哦
我們都很清楚
這個美國股市現在的真實概況就是
7巨頭表現真的不太好
就今年來看
大多數除了Mate以外股價都會收跌的
那蘋果的手機出貨
因為2月很快就要發表SE four了
那為什麼現在這個時間點值得發表呢
因為I16真的賣的不算特別好
它勉強在2024年全球智慧型手機哦
還勉強增長了4%
I16也勉強比19年20年稍微好一點
但是還是邁不過那個21年
22年的疫情的出口的高峰
這就導致
現在蘋果在中國市場的壓力越來越大
因為現在蘋果賣不好
很明顯是中國市場拖累嘛
現在在2月預估要發行的I10 iPhone SE 4
將刺激整個25年上半年的需求
那有幾個特色
亮點就是大銀幕升級到H8晶片
Ren會升級到8GB
相容apple intelligence哦
所以接下來就要仔細觀察一下
蘋果現在在短期內
還有沒有那種
過去我們曾經想像的穩盤效果
防禦性的角色存在
再就特斯拉了
特斯拉股價這幾年賣壓
真的就是不是幾年
這幾天這個賣壓真的很重
劈裡啪啦就全部跌下來了
這個季線完全沒有任何的支撐效果
直接往半年線看年線來做邁進好
所以特斯拉在短期內的價格回跌
無疑是當時在11月5號
川普當選之後的川普行情所進行推動
之後所產生的均值回歸
那我們也很清楚
過去已經跟投資朋友分享過
因為特斯拉本身在歐洲銷售量
目前是直墜了
接近年減有三成到四成
在德國法國市場都是如此哦
那我們當然知道市場的想像空間
一定是把它放在接下來的量產的Optimus
和年底的robotaxi
可是呢這一些估值哦
它本身還是建立在
龐大的現金流的湧入身上
就是你現金流一直進來嘛
你就一直做資本研發
然後我的估值
反映在你的資本研發身上
可是市場還是會擔心
如果財報表現不好
交付量不夠高
始終會造成錢進來的速度不夠快
那被迫你還要去借新的錢來做投資
你的財務壓力就更大了
利率風險也變得比較高
所以現在的重點就在於
能不能把Optimus
和robotics
有效的在25年以前
或者25年下半年結束以前
真的開始進行量產
特斯拉目前的目標是25年
預估會造數千台到1萬台的機器人
那至於在Robotics部分
預估在第三季左右應該就會提前上線
那這個時候
我們就值得來多做一些觀察了
第一個是內部營收結構的變化
這個歐洲市場的衰敗
它也不是說
幾個月的時間就能夠馬上轉類了
重點在於特斯拉內部結構營收的變化
要看一下
因為特斯拉在這幾年
其實能源儲能系統的營收占比
從原本的接近5%6%
現在已經成長到一成二了
你不要看那個總比例不夠高
1成2 他仍然在能源系統當中
已經接近有翻倍式的
成長所以在種種效果底下
現在七巨頭
表現相對沒這麼亮麗
如果估值真的回檔幅度比較大的話
當然單一個股我們也知道嗎
你看我每次想看好特斯拉
股價就差不多要回來了嘛
好這個是宿命
好所以我們不投資個股
原因在這邊
但是如果從7大科技巨頭
從整個大型股股價開始
進行中長期的乖離修正
如果手上現金不會比較多
因為你可能股債
都已經做好了一定性的配置
現金又出來的
那當然我認為從乖離回檔的幅度
市場情緒越悲觀
就越有佈建的可能性
所以
從原本我們從股價的大漲行著飛升
抱抱抱著一個比較保守的心態
到現在股價開始回檔
哎買方思維
我認為的確就可以慢慢的開始出現
就等幾個利空
川普放話也可以
股價的均值回饋也OK
所以回過頭來看
你要像臺灣人一樣買債券也OK
你要勇敢的進場
現在已經冷卻許久的七巨頭也可以哦
你要對賭末升段的中小型股也OK
但第一個
儘量用ETF的方式分散
分散在個股當中遇到的風險
那只用週期的角度埋在低基期
你債券
你當然要儘量買在通膨風險提升
公債殖利率快速上行的時候
你股市儘量要買在庫存循環調整
買在藍燈的時候
其他時間就等乖離回檔
情緒回檔
壓一下現金部位
投資要懂得平衡
在投資世界當中
有些人呢
他喜歡高波動的成長型的
有些人喜歡成熟
市場價值型的
像巴菲特的
但是最終呢
你還是依循著某些週期循環
來做決定嘛
那前兩天我在看到有位網友
底下留言
那聊說你在投資市場當中
其實你喜歡那種高波動的
或者說你喜歡那種成熟的
你喜歡那種美好的
青春的都會有不同的投資決策
最終你其實還是選擇符合自己的
那觀念不錯
他留了一句話
說什麼少女讓你覺得累
少婦才是大寶貝
街上美女千千萬
唯有少婦最好看
解風情且有韻味
讓你迷戀又沉醉
收放自如很到位
讓你夜夜難入睡
就是你你到底喜歡少女還是少婦
有些人覺得少女讓你覺得累
少婦才是大寶貝
但是說實在的
成長型股票或者精英市場
雖然吸引人
但他們的波動性比較大
這是很多人選擇穩健型投資的原因
但是呢
如果我們從市場週期投資邏輯來看
難道你就一路追求穩定
最後你的持股變巴菲特
持股只剩下美國運通
可口可樂喜事糖果嗎
你也知道
股市帶動創造的一定不是他們
成長型股票輝達或者7巨頭
最終帶動股市創高的可能性
還是最高的
所以投資最後哦
他不應該只是追求短期刺激
或者高回報
也不是追求完全的風險分散
或者追求穩定度
而是兩者皆具
你有一部分的資金
投入這些高成長的資產
以追求較高的回報
另外一部分的資金隨著市場激起
越推越高
你開始回過頭來
構建相關防禦性的資產
可能是
債券型資產
來達成一定的資產的穩定的波動度
這個時候
也許你就達到了
整個景氣循環週期的條件
就變成景氣高基期
你的股市部位
會隨著股市創高不斷放大嗎
可是你也佈局了一定層次的債券
準備隨時景氣庫存調整
把這些債券當成類現金
在景氣低基期的時候
你的這些債券某種程度
真的在降息潮或者景氣不好的時候
他勉強應該很難跌到哪裡去
這個時候
資金重新回流到股票市場當中
就可以讓你買在相對應的成本價
那最終其實就是景氣循環的區別而已
8:57最後幾分鐘
我們來跟投資朋友
觀察一下臺灣房地產市場的概況
來瞭解
在整個外部投資層面
ETF買盤美股買盤
臺灣人現在是不會停的
但房市買盤是不是已經停下來了呢
我們舉例來說
最近整個2024年的房市數據
已經陸續的出爐
像是在臺北市的部分預售屋的均價
在24年已經完全正式的突破了4,000萬
但以前我們常常開玩笑嘛哎
說什麼沒事千萬別買房
好像真的是沒4,000萬沒辦法買房
真的就是4,000萬
臺北市的預售平均拉抬到4,000萬
就代表著大部分房子
就算你買一般評書的
中小型評書的
都很有可能會碰到豪宅線
進一步讓臺北市市場預售屋
到時候繳沃的流動性持續的下行
因為你貸款現在已經真的不好貸了嘛
你可以買
在臺北市都有能力
以極少的貸款
來支付整間房子的價格
那這其實
也彰顯著整個臺北市的購房主力
已經100%
不會有任何的上班族或者工薪階層
就算你是主管
你也很難在臺北落地生根了
我們從內政部最新公佈的
去年第三季的房貸負擔率
全臺灣是高達46.8%
那房貸負擔率哦
它不是看個人哦
這很多人想說哦
那我跟我太太一起
那房貸負擔率就變兩成了
他算的就是家庭
他算的就是你們家庭的總收入
一年是100萬
你們家有46.8萬
都要拿去付房貸
好只剩下不到60萬
是可以進行內部的自行開銷
所以這個房貸負擔率有4成6
是的確算是蠻高的
也是歷史的新高
新北市的部分年薪100萬
家庭年薪100萬
有60.6萬都要拿去付房貸
臺北要多少
71萬 他是71%
全臺灣現在低於三成了
就內政部認為
主流定義上
還算是房貸負擔能力算OK的
只剩下金融了
也就是說
這種負擔率
至少在雙北地區
大部分人
如果你靠薪水
基本上
是完全無法通過銀行的房貸審核
因為你的風險實在太高了
房貸負債率太高了
也代表著購房阻力
在雙北地區
已經很明顯並不是上班族了
在這樣的一個效果底下
它造成的結果是什麼呢
很多人說是房貸負擔率高的
開始要進行均值回檔
可是事實證明
是房貸負擔率低的
正在高速上漲
因為現在房貸負擔率低於3成的
我們看倒數第四行
只剩下金融市了嘛
金融新案價格在去年是飆漲了3成5
基隆又號稱這個
臺北暮光之城嘛
因為常常那個綿綿細雨嘛
好非風景又很漂亮
這樣子那整體漲幅
由於開岸量相對少的原因呢
漲幅非常快
去年漲了3成五
這個房地產市場價格一年可以漲三成
我是真的還蠻多的
這件事情也足以彰顯著
整個臺灣市場
在房地產市場遇到的一些高基期瓶頸
那今年遇到的問題是什麼呢
今年遇到的問題就是
第一
房價的確從房貸負擔率的衝高
幾乎讓許多上班族
失去了剛性買盤的空間
他只好往往週邊地區來做前進
可是週邊地區
在今年又遇到了相對大的問題
就是過去我們講的24年的建造
創下20年以來的新高
始照是創下歷史新高
好
就代表著這幾年會有龐大的交屋潮
開始有所出現
我們舉例來說整個25年
為什麼我們說整個二季度
會是一個房地產市場的觀察重心
因為25年
全台預售屋大概會有10萬戶交屋
這是一個不小的數字哦
那25年的交屋
它是並沒有受到平均地權的
所以他是可以下車的
那加上他可能是兩三年前買的
那怎麼買
今年怎麼賣都賺錢嗎
他就沒有那個
以前那個賠了你還不敢賣嗎
你雖然是賺多賺少的問題
他就導致著今年房價是否有所鬆動
第一個觀察的重點就是前幾年投資客
他要不要選擇在今年下車
他要不要覺得嗯
今年未來幾年
房地產市場的擴張空間有限
我想去買ETF
不想再搞房子了
這群人一下車就會造成
價格的適度鬆動
那第二個觀察重點呢
是來自於這些小建商代銷不好哦
基本上已經看得出
因為建商是全部完工法了
就是完工的內法
你需要等到他移轉了
你才看得到營收認列
所以你最好還是從代銷來看一下
預售屋市場比較明顯
預售屋的部分
像海悅的部分
從去年12月開份開始哦
年減就八成五
那1月份是過年
不過也是減五成
可以看得出來
待銷的寒冬已經慢慢開始了
從預售屋件數來看
我們把24年的6月
就是房地產市場的高峰
拿來跟11月來進行對比
臺北市的預售肌肉件數是減了5成2
新北減了7成9
桃園減了6成
台中減了7成8
台南減了6成5
高雄減了8成2
全臺灣地區是減了7成1
量說這麼明顯
代銷當然會受到相對大的衝擊
但是呢
我們過去也跟投資朋友分享過
這個大建商
他的資金呢
按照過往經驗
他是至少可以抵抗1年到2年的
你看海悅過去去年的那個年增幅
那個也很離譜嘛
所以要存一年兩年
大建商大代銷沒有太大問題哦
可是小建商就有在蛋殼區
或者蛋白的邊緣地區鬆動的可能性
那當然了
最終就變成明年後年大後年
整個建商大者恒大的趨勢
從本來的百家爭鳴
就會開始擴散到幾家建商身上
那這種貧富差距在建商的落實
就會導致以後我們買的房子
很有可能
就是就是
那幾千的嘛
事實上
我們看在20年十大電商的總銷金額
第一名的
這個永遠都是第一名的保價嘛
那1,858億
第二名就興富發
再來是賦予國泰好
接下來元利中悅 遠雄
愛山林 聯聚 豐邑 等等
金額相對保價來看比例就少很多了
所以以後你買的新房子
你要麼就買到保價
要麼就買到興富發嘛
那也不代表保價就不好
對因為興富發也不一定就多好
但是呢
就說至少大建商該修的還是會修
那大家要做好這樣的一個心理準備
給投資朋友多做一些思維
好那不管怎麼講了
我們今天
主要跟投資朋友分享的幾個觀察
重點第一個
是鎖定在整個美國股市資產當中
針對債券資產
大家的想法
按短期內聯準會所進行的表態
美股美債哦
其實我認為
今年還是有股債雙漲的可能性
至少在上半年是如此哦
庫存循環怕提前調整嘛
但是債券資產價格哦
說實在的
我也不認為有大幅破底的空間存在
它就是漲的緩一點
那漲的越緩
就代表股市表現應該會來的越為亮麗
回到臺灣市場當中
大家比較聚焦的
好像是房地產市場的表現
說實在的
就目前來看
如果房地產市場的買盤
真的就一路縮下去的話
錢並沒有消失
外匯還在進來
他只會形成美債ETF或者美股ETF
或者國內現貨型ETF的持續買盤
也給投資朋友多做一些觀察
那當然呢
這個有些人不買房
但租金成本也會始終存在
所以我們其實我們講說躺平
有分躺的好的
躺的不好的嗎有
些人租屋你覺得沒事哦
但是今年我們講說這個租金價格
經過過去一兩年
有那種這個
我們講的這種僵固性的問題哦
這兩年的租金價格一定是快速爆棚
那電價也在上漲嘛
水電費價格持續的拉抬底下
整個租金成本也會越來越高
那不代表買就好
但是說整個居住成本
總體來看都是在往上走的
給投資朋友做一些思維
好我們看下臺北股市的開盤表現
上漲102點
雖然23,486
哎今天元宵節
元宵節快樂
元宵節要猜燈謎嘛
對小時候我們常那個猜燈謎
什麼1+1不是2
是王上下串通什麼的
長大都猜不同的燈謎
對
之前看到一個燈謎
講說那小男孩發育太快
小弟弟發育太快
猜一個國家的國民
我問那個朋友那是什麼國家
他說南韓
好大家元宵節快樂
元宵節快樂
今天我們主要就跟投資朋友
稍微梳理一下
大家有針對美債的一些提問
針對房地產市場資金的提問
那總結來看
就是整個對於美股市場來看的話
市場說實在的風險很大
但是其實真實風險又很小
看起來很恐慌
但你會發現
真實資產價格的反映
都並不是在單純的反映關稅戰
而是在反映
關稅戰背後的通膨預期變化
以及即時財報面的表現
那回到臺灣市場當中
錢沒有消失
只是從房地產大量的往ETF來做湧入
0907分 如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上半點半
早晨財經速解讀 再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快